# Домашнее задание к занятию «`11.03 Микросервисы: подходы`» - `Живарев Игорь`

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

## Ответ

### Задача 1

Если ранее решения интегрировано не было и это начало запуска CI/CD в производственный процесс с чистого листа, стоит остановиться на Gitlab он уже содержит в себе весь необходимый функционал который централизован и удобно администрируется.
Так же он популярен и имеет обширное комъюнити.
Останется решить проблему с хранением различных секретов, так как в Gitlab нет встроенного решения, а хранить секреты в переменных не самый лучший вариант.
Для решение данной задачи можно обратить внимание на еще один известный и часто используемый инструмент Hashicorp vault.


### Задача 2

Самым популярным и известным решением является стек ELK по нему много информации и все с ним работали.
Elasticsearch
Logstash
Kibana

Менее ресурсоёмкий и более эффективный стек в плане сжатия, но проседающий по функционалу будет стек в котором хранилищем является:
Clichouse
Иструменты для передачи логов и используемые графические оболочки меняются, поэтому я укажу одни из вариантов:
Vector для сбора и передачи логов в хранилище
Lighthouse веб-интерфейс для Clichouse

Выбор будет зависеть от наличия специалистов которые работали с тем или иным стеком, а так же от количества доступных ресурсов.


### Задача 3

Для решения данной задачи есть популярное решение в виде стека:

node_exporter Передача метрик с узлов
Prometheus сбор метрик
Grafana визуализация метрик

Преимуществ у данного решения несколько:

1 производительно, данный стек потребляет крайне малое количество ресурсов
2 Средство визуализация Grafana обладает мощным визуализационным функционалом.
3 Данный стек популярен и имеет большое комьюнити.

---
 